---
name: 项目需求与概念文档(重要)
description: |
    该文档记录的是整个项目的全部完整的需求和概念,从每一个组件到每个功能都会有详细的记录(若发现不明确需要强制让管理员梳理概念并记录),
    并会根据项目的进度和需求的变化而不断更新。这里是整个项目中最核心的文档,是整个项目各个模块开发的依据。
author: "lxz"
state: OK
created: 2026-01-15
path: "/PROJECT/DOCUMENTS/项目需求文档.md"
---
# 项目需求与概念文档
    该文档记录的是整个项目的全部完整的需求和概念,从每一个组件到每个功能都会有详细的记录,并会根据项目的进度和需求的变化而不断更新。这里是整个项目中最核心的文档,是整个项目各个模块开发的依据。


## 核心概念
### 插件
插件是这个项目的灵魂,整个项目以轻量化的设计为用户提供最基础写作功能,包括资源管理，写作功能，AI对话功能等。并通过插件的概念扩展项目的功能,例如文本补全，图像生成,视频创作等扩展功能。使用户可以根据自己的不同需求选择性的开启或关闭插件,从而实现定制化的功能。也可以通过自定义插件功能，来扩展整个项目(后期开发自定义插件功能,当现阶段我们要做好插件化的准备。)
<!-- 仅作者日志: 这可能受到了skill的影响。 -->

### 作品
作品是文档的集合,或者说,一个作品内包含若干的文档,类似于收藏夹，但是为了避免和`文档关系(见下)的目录`概念搞混,所以叫作品。作品一般是用户创作的一个完整的项目,例如一个小说,一个剧本,一个日记等。

我们可以通过扩展插件来增加作品的类型,默认情况下仅小说。

### 文档
虽然说项目最主要的是写小说,但是考虑到插件的内容,所以更加本质的说,我们现在想做的系统是一个面向作者的文本相关工作的创作工具。例如小说,日记,剧本,coc...过去系统中我们纠结于是卷还是文档还是小说,还是其他的,现在我们统一名称为文档。

文档,就是用户主要进行创作的主要的文本内容的区域。需要提供丰富的创作支持。例如文本补全,AI对话...

并通过插件扩展文档的可以操作方式。

### 文档关系
文档关系是表示文档和文档之间的组织形式的数据结构。文档之间可以是线性关系,例如日记,或者是单层次关系,例如小说的章节和卷的概念,也可以是图状的文档结构。

默认小说是单层关系,但是要有这个概念。

### 保存
分两种,第一种是用户的手动保存,checkpoint,用户可以手动的保存checkpoint,checkpoint保存了该文档的所有状态。用户可以切换不同的checkpoint进行回退,或是其他的操作。例如做对比。

另外一个是只用来防止前端文档写着写着前端断开了导致要重写的保存自动保存。这个不会自动保存为checkpoint。

### AI服务
这里泛指 包括语音,视频,图像还有Agent等AI服务。其中除了Agent外的服务都基于插件的概念提供。

最核心的AI服务是Agent服务。Agent是指基于LLM为核心的智能体,该项目中的智能体囊括了整个项目的所有环节,只要是人能操作的,Agent就能操作。

从功能输出上,至少有
1. 对话
2. 文本补全
3. 辅助创作
4. 记忆管理
5. 知识库管理

### 知识库
知识库是跨作品的用户在该项目中可以创建的任意数据结构(基于插件可扩展,默认文档结构)的知识,概念或提示词等用户认为可以用于辅助自己创作的 文本数据集合。

用户可以对知识库进行分组管理。

这些知识库可以用户亲自调度获取,也可以交由Agent来指导用户进行沉浸式创作。

### 记忆
记忆是这个项目的核心,它实际上应该也被抽象为一个插件,记忆特指Agent的记忆,在用户进行和系统的交互过程中,系统会记录下用户的操作习惯以及用户和Agent的对话。并在后台进行处理,更新智能体的记忆。来记住用户的喜好。

## 需求
 待定

